만점의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계에 오신 여러분을 환영합니다. 전 이국희고요.
여러분들 이제 좀 있으면 동계 올림픽이 개최가 됩니다. 사실 지금 촬영하는 시기가 설날 전이거든요. 그렇기 때문에 아직 개막식은 안 했는데.
아마 이 강좌를 들을 때쯤이면 여러분들 설날 끝나고부터 듣는 친구들이 있을 것 같아서 개막식을 했을 것 같기는 한데, 어쨌든.
올림픽 때 제가 인상적이었던 뉴스를 본 적이 있습니다. 2012년 올림픽이었는데요. 런던 올림픽이었죠, 그때.
런던 올림픽에서 타악기로 연주를 하는, 개막식 때 보통 이렇게 연주를 많이 하잖아요.
그 나라에 있는 유명한 사람들이나 아니면 대표적인 인플루언서, 요즘 말하는. 그런 사람들이 공연을 쭉 하는데.
그중에 한 1000명 정도를 함께 두고요. 드럼을 치던, 그리고 맨발로 드럼을 치던 연주가가 있습니다. ‘에블린 글레니’라고 하는 연주가인데요.
그분이 세계적인 타악기 연주가거든요. 근데 그분이 사실은 청각에 장애가 있습니다. 12살 때 완전히 안 들리는 상황에 놓이게 됐는데요.
근데 어떻게 지금 드럼 연주를 할까? 그분의 인터뷰를 따라 가지고 뉴스 기사가 나온 건데. 벽에다가 이제 손을 대고요. 타악기를 치면서 그 진동을 느꼈다고 합니다.
그래서 몸이 아예 그 음을 느끼게끔 연습을 한 거예요. 얼마나 피나는 연습을 했을까요?
그러니까 들리지 않는 상황에서 내가 어떤 공기 중에 있는 진동을 가지고 ‘이게 어떤 의미고 어떤 의미다.’라는 거를 깨우치면서 세계적인 연주가가 된 겁니다. 우리나라에도 왔었어요, 한번.
어때요, 여러분? 여러분들 앞에 무수히 많은 시련이 있을 겁니다. 그리고 힘들 거예요. 1년이라는 시간, 그리고 12년 동안이라는 이 기간 동안 공부한 게 힘든 건 맞습니다.
근데 사실 수능이라고 하는 건 수학 능력 시험, 여러분들이 대학교 가서 이 학문을 공부할 수 있는지 없는지를 평가하는 시험입니다.
이 시험에서 솔직히 그만한 시련이 있을까? 그 정도의 여러분들이 정말 좌절할 만한 시련이 있을까? 그건 아니라고 보거든요.
여러분들 앞에 놓여 있는 게 힘들 수 있겠죠. 그리고 뭔가 나는 다른 사람들과 좀 다른 조건이라서, ‘나는 좀 저 친구보다는 그래서 공부를 못해.’
‘내가 처해져 있는 환경이 인강 듣기도 좀 어렵고, 학원 다니기도 어렵고, 그리고 또 학교도 멀고 그래서 자습도 또 못 해. 이러다 보니까 성적이 잘 안 나와.’ 뭐 이런저런 이유가 있을 겁니다.
근데요, 웬만하면 여러분들 공부하는 이 기간 동안에 스스로에게 핑계 대지 않으셨으면 해요. 그냥 내 스스로 내가 못한 것에 대한 이유를 정말 객관적으로 평가를 하고요.
내가 이걸 못한 걸 외부적인 요인으로 자꾸 끌어오지 않았으면 합니다. 나의 문제, 내가 어떻게 ‘했느냐, 안 했느냐?’, ‘내가 시간 관리를 잘했냐, 못했느냐?’ 이런 것들이 중요한 거지,
‘저 친구가 방해해서 공부를 못 했어.’, ‘내가 친구들이랑 노는 걸 좋아하지만 저 친구가 자꾸 놀자고 하니까 같이 따라서 논 거야.’ 이런 식의 핑계는 옳지 않아요.
그러니까 스스로 그냥 나한테 떳떳한 공부를 하셨으면 해요. 남아 있는 이 기간 동안에. 그리고 어떤 시련이 와도 여러분들 해낼 수 있습니다. 어떤 슬럼프가 와도 그걸 극복할 수 있어요.
그렇게 지내다 보면 충분히 여러분들이 원하는 결과 얻을 겁니다. 알겠죠?
오늘 하는 이 레벨 3 문제들이 여러분들에게 좌절감을 줄 수도 있어요. 이미 좌절감을 느꼈을 수 있겠죠. 레벨 3 풀어왔으니까.
‘이거 하나도 못 했는데 어떡하죠?’ 제가 단언컨대 여러분들 이거보다 어렵게 출제될 겁니다. 4점짜리 문제. 그럼 이거는 푸셔야 돼요.
‘근데 선생님 지금 못 풀었는데 그러면 저는 이제 포기해야 될까요?’ 아니요. 저하고 풀면서 여러분들이 못 했던 그 이유를 찾아야죠.
그리고 내가 이걸 다시 풀었을 때 쉽게 느껴지게끔 공부를 해야 되는 겁니다. 그 과정이 지금 저하고 함께하고 있는 이 강의의 목표예요. 알겠죠?
그래서 어쨌든 오늘 5문항 해 볼 건데, 앞에 있는 3문항은 2023 연계 교재, 뒤에 있는 거는 작년 연계 교재에서 갖고 온 겁니다.
그래서 꼼꼼하게, 그리고 접근하는 방법 이런 것들을 좀 눈여겨보시기 바라요. 제가 표현법이나 이런 것도 새롭게 느껴지는 것들은 다 언급해 드릴 거니까 메모 다 해 놓으시고요.
1번부터 한번 가 보겠습니다. ‘반지름의 길이가 1인 원을 다음 조건을 만족시키도록 n개의 부채꼴로 나눈다.’
드디어 약간 수학Ⅰ에 있는 삼각함수하고 뭔가 연결고리를 찾은 것 같아요. 사실은 연결고리가 수Ⅰ은 아니고요. 그냥 넓이를 말한 겁니다. 그렇죠?
이건 뭐 별건 아니라 크게 삼각함수랑 연결됐다고 볼 수는 없는데. 어쨌든 이런 게 그냥 나오기만 해도 낯설고 어렵잖아요. 차근차근히 보자고요.
‘각 부채꼴의 넓이는 12분의π와 4분의π 중에 하나이다.’라고 했습니다. ‘이웃한 두 부채꼴의 넓이의 합은 모두 3분의π이다.’라고 했어요.
이 두 가지를 조합해서 내가 원하는 형태를 찾아야 되는데. 느낌이 딱 오는 게 뭐냐면요, 넓이가 3분의π다. 두 부채꼴, 이웃한 두 부채꼴의 넓이가 3분의π다.
그러면 원이 이렇게 있는데, 이 원은 부채꼴 여러 개로 쪼개져 있을 겁니다. 근데 그 부채꼴의 종류가 12분의π짜리 하나랑 4분의π짜리 하나예요.
그러면 얘들 2개를 더해 가지고 3분의π가 되는지만 확인하면 되겠죠.
예를 들어 이런 거예요. 이웃한 게 12분의π짜리하고 12분의π짜리일 수 있고, 혹은 4분의π짜리와 4분의π짜리일 수도 있고요. 또는 12분의π짜리하고 4분의π짜리일 수 있겠죠.
이 3가지 경우만 체크해 주면 된다고요. 왜? 2개 중에 하나니까. 그렇죠?
이거 2개 더하면 12분의2π기 때문에 얘는 6분의π가 나옵니다. 맞아요? 안 맞아요? 안 되죠. 틀렸습니다. 얘는 안 돼요.
두 번째, 4분의2π가 될 거니까 이 친구 얼마예요? 2분의π야. 얘도 안 돼. 그렇죠?
여기 있는 거 하게 되면 12분의 얼마예요? 4π예요. 결국 3분의π가 되니까 아, 이거구나.
그러면 이 (나)의 조건이 어마어마하게 중요한 걸 차지하는 겁니다. 이웃한 두 부채꼴의 넓이의 합이 모두 3분의π라는 말은 다시 말하면 12분의π와 4분의π가 이웃해 있다는 거죠.
근데 이 이웃이라고 하는 것도 다시 한번 생각해 보면 이런 거예요. 여기 조만하게 그릴까?
5개가 있다고 예를 들어볼게요. 이렇게 5개가 있어. 그럼 이웃한 거는 이렇게 이웃하고요. 또 이렇게도 이웃하는 거야. 그렇죠?
2개가 이웃한다는 건 이렇게도 이웃하고, 이렇게도 이웃하고, 또 이렇게도 이웃하고, 이렇게도 이웃하고, 이렇게도 이웃한다는 거야. 그러니까 하나씩 겹쳐서 이웃하는 거죠.
그 말은 12분의π짜리와 4분의π짜리가 이웃해야 되고, 얘들이 어떻게 있어야 된다? 가장 중요한 거죠. 어떻게 있어야 된다? 교대로 있어야 된다. 이 말이에요. 교대로 있어야 된다.
그러면 이 문제에서는 반지름의 길이가 1짜리이기 때문에 이만큼의 길이가 1이에요. 그럼 넓이가 얼마죠? πr²이니까 π예요, π.
근데 이 π라고 하는 원의 넓이가 3분의π로만 이루어진 게 쌍으로 있어야 된다는 얘기이기 때문에 3분의π짜리가 몇 개 있겠다? 3개가 있겠다. 됐죠?
그러니까 이게 이제 중심각이랑 헷갈릴 수 있는데 중심각이 아니고요. 이 가운데 있는 이 원점을 기준으로 해서 3분의π짜리 넓이를 갖고 있는 게 3조각이 나와야 된다.
그리고 그 안에 작은 것과 큰 게 쪼개져야 된다는 거예요. 따라서 그냥 이거를 이렇게 나눠 볼까요, 3조각으로? 이렇게 해서 이렇게.
그래서 하나의 넓이, 이 하나의 넓이가 얼마? 3분의π짜리가 된다는 겁니다.
그리고 그 안에 아까 말했지만 이웃하는 게 번갈아가면서 이렇게 교대로 있다는 것과 똑같잖아요. 그러니까 이런 식으로 얇은 것과 두꺼운 게 같이 있겠다.
그러면 이 얇은 게, 이 얇은 게 넓이가 얼마짜리라는 얘기? 12분의π라는 얘기고. 이 두꺼운 게 얼마라는 얘기예요? 얘가 4분의π짜리다. 뭐 이런 얘기가 되겠죠. 그림을 이해하면. 됐나요?
그러면 이 문제를 풀 때는 어쨌든 n 중요한데, n. 얘를 만족시키도록 n개의 부채꼴로 나눈대요. 그럼 어쨌든 얘를 전체 몇 개의 부채꼴로 쪼개냐 이 얘기죠. 그럼 n이 얼마?
6개죠. n값이 6으로 나오는 겁니다. 돼요? 이게 어디에서 나온 거야? 넓이라고 하는 거에서 나온 겁니다. 이 문제가 이제 그래서 중요한 거고요.
‘교대로 있다’ 이런 거를 지금 부채꼴의 넓이의 합이 얼마로 일정하고, 그다음에 부채꼴의 종류가 2개인 걸 통해서 설명을 한 겁니다.
그러니까 결국 이 문제는 그냥 어떤 A와 B의 모양이 교대로 있다는 것과 똑같은 건데, 그걸 어렵게 표현한 것뿐이라고요. 이해가 됐죠?
그러면 이 상태에서 이제 이걸 배치를 해야 되는데. 일단 색깔이 6개예요. 근데 이 6개 중에 큰 데 들어가는 것과 작은 데 들어가는 게 다르겠죠.
그래서 일단 큰 데 들어가는 거를 기준으로 3개를 뽑습니다. ‘선생님 전 작은 거 뽑고 싶은데’ 뭐 마음대로 해요. 괜찮아요.
6C3을 한 다음에 3개의 색을 뽑았죠. 이게 첫 번째. 이게 큰 곳. 큰 곳에 칠할 3가지의 색을 뽑는 거다.
두 번째, 그 친구를 원형으로 돌려야 됩니다. 즉 여기와, 여기와, 여기는 똑같은 거기 때문에 원순열이에요. 저 안에서는. 그러니까 2! 이렇게 될 거고요. 이게 두 번째인데. 이게 원순열로 체크한 거.
그다음, 마지막 거 뭐예요? 마지막 거. 그렇지. 남아 있는 색이 3개가 될 건데 그 3개가 들어가야 되는 거는 여기, 여기, 여기가 될 거 아니에요.
근데 이미 이 큰 데에는 색이 칠해져 있기 때문에 원순열로서의 기능을 잃어버린다고요. 그러니까 단순하게 얼마? 3!. 이거는 나머지 색에 대한 게 되겠죠. 됐나요?
그래서 이거 계산하게 되면 6ㆍ5ㆍ4에다가 3ㆍ2ㆍ1이 될 거고요. 그다음에 2에다가 6이 될 겁니다.
그럼 여기 있는 거 이렇게 이렇게 하게 되고 5×4=20에다가 4가 될 거니까 240가지가 이렇게 나올 거예요. 돼요?
이렇게만 끝나면 안 되고요. 하나만 더. 여기에 추가적으로 제가 아이디어를 하나 첨가를 하자면 이런 겁니다.
이 문제하고 완벽하게 똑같이 제가 내신에서 출제를 한다. 그러면 저는 이렇게 낼 거예요. 다각형 문제로 낼 겁니다.
내신은 약간 표현법 자체가 쉬워야 되기 때문에 다각형 순열을 이미 여러분들이 배웠다고 가정을 하고 어떻게 출제하냐? 이렇게요.
이렇게 내는 거예요.
‘선생님 이게 왜 왼쪽 거랑 똑같죠?’
이해를 해 보자고요. 저기에 있는 원이 다른 자리가 2개가 있고요. 그 똑같은 게 3쌍이 있는 거예요.
그러면 다각형 같은 경우도 다른 자리가 2개가 있고 3쌍이 있는 형태를 만들어 주면 끝나는 거예요.
그러면 이걸 푸는 데는 몇 가지 방법이 있다? 2가지가 있다. 기본적으로. 첫 번째, 어떻게?
그렇죠. 기본적인 직순열로 생각을 해서 6개를 돌려요. 6! 돌린 다음에, 같은 자리의 개수. 아이고, 여기 아니죠. 여기 아니야. 여기 끝에. 이거.
우리가 원순열의 기본 원리가 2가지라고 했잖아요. 일단 직순열 돌린 다음에 같은 자리의 개수로 나눠 주는 거 그거랑.
그다음 두 번째가 뭐? 일단 누군가가 들어가고 그다음에 나머지 직순열으로 배열하는 거. 이거 2가지잖아요.
첫 번째 방법 이거라고요. 6! 한 다음에 이거를 뭘로 나눠 준다? 같은 자리의 개수. 몇 개? 3개로 나눠 준다.
그럼 얼마? 5!. 곱하기 얼마? 2가 되는 거라고요. 돼요? 그럼 120×2가 될 거니까 240. 똑같죠.
두 번째 방법. 어떻게 한다고요?
그렇죠. 내가 먼저 그냥 들어갈 사람을 고르는 거야. 6개의 색 중에서 어떤 색이든 상관이 없어요. 둘 중에 하나 들어갈 거니까 2를 곱해.
그다음 나머지는 이미 여기에 누군가가 앉아서 결정이 난 자리기 때문에 직순열로 5! 해야 되겠죠. 돼요?
이 두 가지, 그리고 ‘이거 크게 보면 다각형 순열과 똑같다.’라는 게 보여야 되는 겁니다. 이게 지금 우리가 연계 교재를 하는 이유예요.
그래서 이 1번 같은 경우는 제가 표현법이 신선하고 여러분들이 원이 나오고 뭐 부채꼴의 넓이가 나오기 때문에 어렵게 느꼈겠지만,
지금까지 봐왔던 거랑 다른 게 하나도 없다. 표현법만 다른 거다. 이거를 꼭 기억하시기 바랍니다. 그래서 1번 좋은 문제였고요. 2번으로 가 보죠.
2번. 우리가 이제 약수와 배수에 대한 문제가 나오면 심장이 막 두근두근두근두근두근두근 하는 친구들이 있어요.
그게 왜 그러냐? 고등학교 1학년 때 정식 교육과정에서는 약수와 배수에 대한 내용을 그렇게 깊이 있게 안 다루는데, 내신에서 항상 약수, 배수에 대한 어려운 문제가 출제가 되거든요.
그러니까 1학년 때부터 약간 그게 학습이 된 거예요. 그래서 약수, 배수만 나오면 막 굉장히 어렵게 느끼는 친구들이 있습니다. 저하고 차근차근 볼 건데.
이 문제는 근거를 정확하게 갖고 접근을 해야 된다. 눈치껏 푸는 게 아니라 근거를 갖고.
숫자 1, 2, 3, 4, 5 중에서 중복을 허락하여 6개를 택해 일렬로 나열하여 여섯 자리의 자연수를 만든다고 합니다. 5개의 숫자가 있는데 6개를 택해 가지고 나열을 할 거야. 근데 중복을 허용해.
나열된 6개의 수를 모두 곱한 값을 n이라고 하자.
아니, 이것까지만 이해를 해도 굉장히 어렵다는 느낌이 올 겁니다.
왜? 여섯 자리의 자연수가 어떤 숫자가 배열되는지 모르는데, 이걸 곱한 값을 n이라고 한대요. 그렇죠. 어렵죠. 당연히 어려운 거예요.
예를 들어 이런 거. 1, 1, 1, 3, 4, 4. 이런 것도 된다는 거야. 6개의 자리를 갖다 배열을 했는데 얘들을 곱한 거.
그럼 예를 들어 n이라고 하는 거는 뭐가 되는 거예요? 여기는 1일 거니까 3에다가 12에다가 4 곱하니까 얼마? 48. 뭐 이런 걸 본다는 거죠.
또, 3, 3, 1, 4, 1, 1. 이렇게 돼요. 그럼 얼마예요, 얘는? n은? 36이 된다는 거야. 그러니까 이런 식의 n값을 생각해 보자는 거죠.
근데 다음 조건을 만족시키는 여섯 자리의 자연수의 개수를 구하라고 하네요. 근데 문제에서 힌트를 줬는데. n은 24의 배수이고요. 16의 배수가 아니래요.
그러면 여러분들이 당연히 이 문제를 보자마자 딱 떠올려야 될 거는 이거죠. 소인수분해를 해야 되겠다.
약수와 배수의 문제가 나오는데 소인수분해를 안 하는 건 직무유기입니다. 이거는 안 풀겠다는 거예요. 소인수분해를 기본적으로 하셔야 되고요.
이 소인수분해를 했을 때 어떤 특징이 나올 거니까 그걸 관찰할 거예요. 첫 번째, n이 24의 배수래. 그럼 24라고 하는 거를 먼저 소인수분해를 해야죠.
24 같은 경우는 2에다가 이거 이제 12가 될 거고, 2에다가 6이 될 거고, 2에다가 3이 될 거예요. 그럼 2³에다가 3. 이렇게 될 겁니다. 그렇죠?
16이죠. 16의 소인수분해도 한번 해 보자고요. 이거는 2⁴. 이렇게 될 겁니다. 됐죠?
얘의 배수는 ‘오케이’야. 근데 이거의 배수는 ‘안 된다’예요.
그럼 2개를 갖다가 교집합을 만들어서 문제를 짜내야 되는 건데. 얘는 이거의 배수는 맞는데 이거의 배수가 아니다. 그럼 이 둘의 차이부터 먼저 인지를 해야 되겠죠.
배수라고 하는 거는 기본적으로 뭐를 곱해도 다 되는 겁니다. 뭐를 곱해도. 그러니까 뭘 곱해도 다 배수야. 자연수 내에서. 그렇죠?
1부터 그냥 내가 원하는 자연수 아무거나 다 집어넣으면 그거 다 배수가 되는 거라고요. 그러면 이거의 배수가 안 되려면 얘와 얘의 차이를 인지해야 되는데.
만약에 2³에다가 3을 곱했고 3을 곱해요. 그러면 얘는 2⁴의 배수가 될까요? 한번 보세요. 여기에다가 뭔가를. 이거. 이거에다가 뭔가 곱해서 얘가 될까? 안 돼요.
그러니까 이 숫자는 이거의 배수이지만, 이거의 배수는 아니야. 그러니까 이런 거는 문제에서 부합하는 거라고요. 이런 거 돼요. 됐죠?
또, 2³에다가 3에다가 5 같은 거 이렇게 곱해 볼까? 얘는 이거의 배수는 되고, 이거의 배수는 또 안 돼. 이런 거 돼요. 문제에서 요구하는 거.
또 하나 해 볼까? 2³에다가 3에다가 3에다가 3. 얘는 될까요, 안 될까요?
돼요. 이거의 배수이지만 이거의 배수는 아니에요.
근데 2³에다가 3에다가 4를 곱했어. 그럼 얘는 될까요, 안 될까요?
이거의 배수는 맞아요. 근데 이거의 배수이기도 해. 왜? 2의 5제곱에 3이 될 거니까.
하나만 더. 2³에다가 3을 곱한 다음에 2를 곱한 값은 될까요, 안 될까요?
안 돼요. 이거의 배수야. 이건 맞아. 근데 이거의 배수이기도 해. 왜? 2⁴에다가 3이 되거든. 그렇죠?
그러면 이렇게 묶은 거 하고요. 지금 이렇게 묶은 거. 이 2개의 차이점을 한번 생각해 볼까? 어떤 차이가 있을까요?
일단 첫 번째, 여기에 곱해진 거는 뭔가 홀수죠. 그렇죠? 여기에 곱해진 건 짝수예요, 짝수.
그 의미는 2⁴과 2³×3이 차이가 생기려면 여기에 2라고 하는 숫자가 더 이상 곱해지면 안 되는 겁니다. 알겠죠? 2라고 하는 숫자가 여기에 더 이상 들어가면 안 된다는 거예요.
물론 제가 예를 들기 위해서 여기에서 지금 4 이렇게 해서 다 많이 들긴 했지만, 그냥 요약을 하자면 2라고 하는 게 여기에 더 이상 곱해지면 문제에 요구하는 게 안 된다는 거예요.
마찬가지로 2가 더 이상 안 곱해진다는 건 4가 여기에 곱해지면 안 된다는 거지. 맞아요?
그래서 이제는 해결을 하기 위해 이렇게 숫자를 짜봅니다. 이제 이거 지우고. 이제 느낌을 아셨죠? 느낌을 봤으니까.
2³ㆍ3에다가 2⁴입니다. 그럼 기본적으로 이거의 배열을 보게 되면 2 하나에다가, 2 하나에다가, 2 하나에다가 3. 이렇게 되는 거예요.
그럼 나머지를 갖다가 배열하는 거를 체크해 보시면 됩니다. 일단 여섯 자리라고 했기 때문에 2, 2, 2, 3. 그다음에 하나가 더 필요하고요. 그다음에 여기에 하나가 더 필요하겠다. 이렇게 보면 되고.
그다음, 또 이런 경우도 있거든요. 여기에 있는 거를 2하고 4하고 3. 이렇게 배열한 다음에 나머지 3개를 배열하는 걸로 봐도 괜찮아요. 이런 식으로. 알겠죠?
그러니까 이걸 타이트하게 이 8이 되는 거를 잡아 놓은 다음에, 그다음에 시작을 하는 거죠.
만약에 여기에 예시된 숫자 중에 1, 2, 3, 4, 5 중에 8이 있어요. 그러면 여기다 8을 놓고서 그다음에 3 놓고 이렇게 해도 되겠지만. 8은 없는 거기 때문에. 지금 이 상태로 시작을 할 겁니다.
그러면 이 첫 번째 경우하고 두 번째 경우를 나눠 가지고 생각을 해야 될 건데. 이거는 이렇게 보면 돼요.
만약에 이걸 케이스를 1, 3, 5, 1, 3, 5가 나오는 걸로 생각을 해서 이거, 이거, 이거, 뭐 이거, 이거, 이거 해 가지고 하는 거는 너무 오래 걸리거든요.
그래서 그거를 간단하게 하는 거는 이런 겁니다. 2, 2, 2, 3, 그다음에 □, □. 이렇게 있어요.
근데 문제가 되는 거는 사실 3입니다, 3. 내가 3이라고 하는 것도 포함해서 여기다가 넣을 거잖아요. 1, 3, 5 중에 2개를.
그러면 이 3이라고 하는 게 있기 때문에 이것과 겹치는 게 있냐, 없냐? 뭐 이런 걸로 좀 생각이 달라질 수 있거든요. 그래서 이거를 어떻게 할 거냐?
여섯 자리가 있으면요, 일단 이 여섯 자리 중에서 2가 들어갈 자리부터 먼저 선정을 합니다. 그게 뭐냐면 6C3이 되는 거예요. 돼요?
그러면 이 친구 먼저 계산을 하게 되면 3ㆍ2ㆍ1에다가 6ㆍ5ㆍ4 해 가지고 얘는 20가지의 종류가 됩니다. 20가지.
이 20가지를 만든 다음에, 그다음에는 이 3도 이렇게 생각을 하는 거예요. 아예 1, 3, 5처럼 생각을 하는 거야. 1, 3, 5처럼.
그러면 이 1, 3, 5라고 하는 거는 결국은 3개가 들어가는 꼴이 되는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 3이 몇 개가 들어가는 거다?
3개가 들어가는 걸로 계산을 하는 겁니다. 그래서 결국 3³이라고 하는 게 이 뒤에 곱해지겠죠. 여기 뒤에. 돼요?
근데 이 중에 문제가 되는 건 뭐야? 실제로는 3이 있는 거잖아요. 근데 만약에 여기에서 1을 선택하고 여기에서는 1, 5, 1, 5 이렇게 선택을 했어.
그러면 이런 식으로 가면 아예 문제의 조건에 나와 있던 3이라고 하는 게 빠지는 거니까 이건 말이 안 되잖아요. 그렇죠?
그래서 애초에 문제가 될 법한 거를 뺍니다. 그게 뭐냐면 이거 자체를 1, 5, 1, 5, 1, 5로만 배열한 거. 그게 뭐야? 2³에 해당하는 거죠. 다시.
이 전체를 이제 배열을 할 건데, 여기에 들어가는 게 1, 3, 5 중에 이렇게 들어가야 되는 겁니다. 근데 그거를 다 케이스를 나눠 가지고 같은 것이 있는 순열로 푸는 것보다,
애초에 이 3이라고 하는 게 1, 3, 5에 포함되어 있기 때문에 이것조차 이렇게 □로 생각을 해서 1, 3, 5, 1, 3, 5, 1, 3, 5로 계산을 하는 거예요.
근데 이 중에는 뭐가 들어가 있냐? 1, 5, 1, 5, 1, 5로 배열된 것들이 들어가 있다고요. 그런데 그걸 빼 버리면 적어도 3이 하나는 들어간 게 돼 버리니까 우리가 원하는 답이 되는 거죠.
그래서 결국은 이거를 어디다 곱해요? 여기 앞에 있는 거는 아까 한 거니까. 이거는 저것과의 차이점을 본 거고요. 여기에 20을 이렇게 곱하면 되는 거다. 이렇게. 이런 식으로. 됐죠?
결국은 20에다가 27이 될 거고요. 그리고 -8이 될 거예요. 이렇게. 돼요? 그럼 20× 얼마? 얘는 19가 될 거라는 거죠.
두 번째. 두 번째 케이스는 이런 경우입니다. 똑같아요, 원리는. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개야. 근데 이 중에 2하고 4를 먼저 배열을 해요.
그러면 여섯 자리 중에서 어떤 자리 2개를 선택해 가지고 거기다가 2, 4를 배열하는 거니까 6P2가 되겠죠, 이번에는. 기본 곱이.
그럼 6P2라고 하는 거는 6×5가 될 거니까 이 친구가 30가지가 될 거라고요. 그러고 나서 나머지는 원리가 똑같아.
30×. 저기에 3이 있었죠, 아까. 그렇죠? 3이 있었어. 그러면 3⁴이라고 합니다, 일단. 1, 3, 5를 포함해 가지고 그냥 4개에다가 이렇게 배열하는 거.
그런 다음에, 아까도 말했지만 3이 무조건 하나는 들어가야 된다고요. 그러면 저거 하나는 무조건 넣는다는 거는 결국은 저게 아예 없는 걸 빼 버리면 되는 거니까 2⁴에서 빼 버리면 되겠다. 돼요?
그럼 81에서 16을 빼는 거니까 5가 될 거고요. 여기 있는 거 얼마야? 7이죠, 7. 7에서 1 빼니까 65가 될 겁니다.
그래서 30×65. 이렇게 할 거예요. 여기 있는 거 0일 거고 15가 될 거고요. 그다음에 여기 있는 거 6×3=18 하니까 1950. 이렇게 될 겁니다.
위에 있는 것도 계산해야 되겠죠. 이거 얼마예요? 이거? 19×20을 할 거니까 얘는 380. 이렇게 되겠다.
결국 얘하고 얘하고 더해야 돼요. 그럼 1950에다가 380을 이렇게 더할 거니까 이 친구 0, 3. 이렇게 갈 거니까 얼마? 3, 2. 그래서 정답은 2330가지가 될 겁니다. 되셨죠?
그래서 이 문제가 계산이 조금 복잡하기는 한데 가장 중요한 포인트는 결국은 이 차이를 아는 겁니다.
2³×3이라고 하는 것과 2⁴이라고 하는 거의 차이. 그걸 통해서 문제의 조건을 정확하게 파악을 하는 거죠.
그것만 하면 이 뒤에 있는 계산 같은 경우는 여러분들이 직접 손으로 연습장이나 이런 데 써볼 거니까 크게 걱정은 안 되는데, 이 포인트를 잘 짚어 가지고 하는 게 어려웠을 겁니다.
그래서 이거 전개할 때에도 같은 것이 있는 순열로 푼 친구도 분명히 있을 거예요.
여기 있는 거 1, 1, 3, 3, 5, 5 해 가지고 이것들을 다 짝 찍어서 같은 것이 있는 순열로 케이스 나눠서 한 친구 있을 건데,
시간이 꽤 오래 걸릴 겁니다. 이게 몇 가지예요, 지금? 2330가지죠, 전체가. 그러면 이걸 케이스를 나눠 가지고 하게 되면 막 몇십 개, 몇백 개 이렇게 나올 거라고요. 그거 더하는 게 만만치 않죠.
그래서 여사건, 우리가 뒤에 배우긴 하니까 여사건에 대한 걸로 해결하는 게 합리적이라는 겁니다. 알겠죠?
계산이 조금 복잡하긴 했는데, 그래도 이 약수와 배수에 대한 거 더 이상은 헷갈려 하지 않으셔야 되고요. 복습 철저하게 하세요. 이 문제.
충분히 이건 활용도가 높습니다. 다양하게 변형해서 출제될 수 있어요.
3번 가 보도록 할게요. 3번은 사실 레벨 3이라고 보기에는 조금 문제의 난이도가 그렇게 높지는 않은데.
어렵게 보이죠. 그림 자체가 처음 보는 거라서.
어떻게 하면 최단 경로의 문제를 다양하게 출제할 수 있을까를 문제 출제하시는 분들이 고민을 한 것 같고요. 근데 결국 물어보는 건 똑같다.
우리가 이 최단 경로 문제에서는 이 지도 안에 호수가 있는 것들을 많이 봤잖아요. 근데 그 호수들이 다양하게 있는 거랑 똑같은 거예요. 볼게요.
그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있고요. 이 도로망의 9개의 지점에 ‘●’가 표시되어 있다.
이 도로망을 따라 A지점에서 출발하여 B지점까지 최단 거리로 가는 경로 중에 ‘●’로 표시된 9개의 지점 중에 적어도 1개의 지점을 지나도록.
적어도 1개의 지점 지나라고 하는 거는요, 무조건 지나야 된다는 겁니다. 그렇죠?
그러면 아까 했던 거, 2번이랑 3번이랑 이 문제에서 또 하나 기억해야 될 거는 내가 구하고자 하는 거를 구하고 싶지 않은 걸 이용해서 푸는 겁니다. 그게 여사건에 대한 거거든요.
얘도 마찬가지예요. 1개의 지점을 무조건 하나 지나야 된다는 거는 아예 안 지나는 거를 체크해 보는 게 더 낫겠다는 거죠.
그래서 일단 전체 경로를 먼저 구합니다. 이게 몇 칸이에요, 여기? 전체가 이게 6칸. 그다음에 여기도 6칸. 그렇죠? 일단 전체를 먼저 구하면 12!이고요. 여기 있는 거 6!6!. 이렇게 될 거다.
그렇죠? 거기에 점을 하나도 안 지나야 돼요. 그러면 보세요. 여기에서 이리로 오는 거 차단해야 되고요. 여기서 이리로 오는 거 차단해야 되고. 이리로 오는 거는 어차피 아니야. 최단 거리니까.
그러니까 결국은 이 4개의 길이 다 막혀 있다고 보면 되는 거고요. 그거는 진하게 제가 표시를 하면 이렇게 될 겁니다. 결국
이렇게 이 빨간색만 생각하면 되는 거다. 빨간색으로만 이동하는 게 이 가운데에 있는 점들을 지나지 않는 경로가 되는 겁니다.
그렇죠. 여기 있는 거 다 차단해 버리면 여기 있는 가운데에 있는 것들이 뻥 뚫릴 거 아니에요. 되시죠?
그래서 이거는 뭐야? 이거는 전체 개수가 3칸이고요. 여기가 전체 3칸 이렇게 될 겁니다. 따라서 6!이라고 하는 거를 3!에다가 3! 이렇게 나눈 것. 얘를 거꾸로 빼 버리면 나오지 않을까.
앞에 있는 거 계산해 볼게요. 12ㆍ11ㆍ10ㆍ9ㆍ8ㆍ7. 이렇게 될 거고요. 그다음에 6!은 앞에 있는 거 약분했다 치고 6ㆍ5ㆍ4ㆍ3ㆍ2ㆍ1 이렇게 해 보면
여기 있는 거 8 약분 하나 하고, 그다음에 여기 있는 거 2 이렇게 약분하고요. 그다음에 여기 있는 것도 3으로 약분하고, 여기 있는 것도 2로 이렇게 약분하면 되겠다.
그럼 전체 2에다가 11에다가 2에다가 3에다가 7 이렇게 될 거니까, 이거 하면 12ㆍ11ㆍ7 이렇게 되겠네요. 그러면 12에다가 77을 이렇게 곱해야 되겠다. 되시죠?
이거 사실은 뒤에 있는 거랑 같이 계산해도 되긴 하는데. 7×2=14고요. 여기 있는 거 8이 될 거고, 7×2=14에 8이 될 겁니다. 이거 하게 되면 924라고 하는 게 나오죠. 돼요?
이 중에서 이제 이걸 빼야 되는 겁니다. 이걸 빼는 거야. 그러면 6ㆍ5ㆍ4에다가 3ㆍ2ㆍ1이 될 거니까 결국에는 20이 되겠다. 돼요?
따라서 924에서 20을 빼면 되니까 얘는 904가지가 나오겠죠.
얘는 사실 레벨 3이라기보다는 레벨 2에 더 근접한 문제이기는 한데, 좀 보이는 게 신유형처럼 보이기 때문에 조금 레벨 3에 배치하지 않았을까, 그런 생각을 합니다. 조심스럽게.
어쨌든 연계 교재 우리 여러 가지 순열 파트에서 2023에 연계되는 문제들은 다 푼 거예요. 어때요? 할 만한가요?
아까 앞에 있던 1, 2번 같은 경우는 조금 계산할 게 길기도 했고 주의할 것들이 좀 많았는데, 3번 같은 경우는 충분히 여러분들이 해결할 수 있었을 거예요.
근데 이 문제의 위치가 레벨 3이라 접근하기가 오히려 어려웠을 겁니다. 그게 뭐예요?
시험에 문제가 똑같은 게 나와도 내가 개인적으로 문제 푸는 것과 시험장에서 그거 푸는 거는 체감 난이도가 다르거든요.
그래서 이게 실제 레벨 2에 해당하는 문제여도 레벨 3에 있었기 때문에 겁먹어서 아마 접근을 못 한 친구도 있을 거예요.
근데 지금부터는 저랑 풀었으니까 혼자서도 충분히 해결하시기 바랍니다. 알겠죠? 복습할 땐 1, 2번을 중점적으로 해라.
지난 연계 교재에서 중요한 거 2문항만 좀 가져와 봤습니다. 만만치 않거든요.
레벨 3에 이제 원순열에 해당하는 게 지금 뭐 부채꼴이라서 갖고 올까 말까 고민을 하긴 했는데, 그래도 갖고 왔습니다. 한번 해 볼게요. 이게 여러 가지 조건이 추가된 거라.
1부터 9까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공을 일정한 간격을 두고 원형의 탁자 위에 원형으로 배열을 한대요. 서로 이웃한 2개의 공에 적혀 있는 수는 반드시 서로소가 되도록.
서로소라고 하는 거는 약수가, 공약수가 1 이외에는 없는 걸 의미하겠죠. 1이라고 하는 것은 모든 수하고 다 서로소가 되는 거고요.
배열하는 경우의 수를 구하여라. 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 본다.
이 문제가 어려웠던 이유는 뭐냐? 서로소의
짝짓기가 어려웠을 거다. 이 쌍을 만드는 게 생각보다 어려웠을 거예요. 그냥 막연하게 내가 서로소를 만들려고 했다면.
뭐 이런 친구 있었겠죠. 2하고 서로소가 되는 걸 찾아보자. 그래서 3, 그다음에 5, 그다음 7, 그다음 9. 뭐 이런 식으로 찾았겠죠.
그다음에 또 3이랑 서로소가 되는 거 찾아보자. 그러면 2. 뭐 1은 다 지금 빼고 하는 겁니다. 2, 그다음에 뭐야? 4, 그다음에 5, 그다음에 7, 그다음에 8. 뭐 이런 식으로.
근데요, 가장 심플하게 생각을 하면 짝수하고 홀수하고는 절대 서로소가 아닐 수가 없습니다. 그렇죠?
4하고요, 홀수 아무거나 생각을 해 보자고요. 뭐 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21 이런 것들. 걔랑은 무조건 서로소예요.
‘그러니까 내가 이 문제를 구성할 때 짝수와 홀수로 일단 나눠 주는 게 좋겠구나.’라고 보시면 됩니다. 알겠죠?
그럼 짝수 구분을 해 볼게요. 2, 4, 6, 8이 될 거고요. 홀수 구성하면 1, 3, 5, 7, 9가 될 거예요. 맞죠?
그러면 이 안에서 내가 어떤 거를 먼저 배치하느냐가 중요한 건데, 일단 1, 3, 5, 7, 9부터 배열을 해 볼 겁니다.
근데 이때 배열할 때 주의할 게 또 있다. 홀수끼리 서로소가 되지 않는 게 있죠. 딱 보자마자 뭐? 3하고 9 같은 경우. 그렇죠? 그래서 이거를 갖다가 염두에 두고선 원순열로 배열을 해야 되는 건데.
첫 번째, 케이스를 나눕니다.
3하고 9하고요. 일단 근접해 있다. 즉, 붙어 있다고 생각하고 원순열을 짜는 거예요.
그러면 첫 번째, 3하고 9가 이렇게 포함되어 있는 상태로 이렇게 짠 다음에, 나머지가 뭐가 있죠? 1, 5, 7 이렇게 있는 겁니다.
그럼 이 상태로 원순열로 돌린다고 했을 때 얘는 3!. 이렇게 될 거고요. 그다음에 이 안에서 자리 바꾸는 게 있을 거니까 이거는 2! 이렇게 될 거예요. 됐나요?
그러면 어쨌든 이렇게 배열됐다고 치고. 이다음에 여기다가 이제 짝수를 배열을 할 건데, 짝수가 2, 4, 6, 8이 있습니다.
그러면 3하고 9 사이에는 무조건 뭔가가 들어가야 돼요. 근데 이 뭔가 들어갈 때 잘 보면 이건 안 돼. 6은 안 돼요.
왜? 6이 들어가는 순간 6과 3은 서로소가 되거든요, 지금. 그렇죠? 아까 전에 제가 홀수하고 짝수는 서로소가 안 된다고 했는데,
지금 되는 경우, 6이라고 하는 게 있습니다. 이 문제에서. 알겠죠? 이 문제 자체에선.
그러니까 6이라고 하는 걸 통해 가지고 3과 9가 서로소가 아니라는 걸 여러분들이 한번 판단을 하셔야 되고요.
그럼 6은 여기에 절대 들어가면 안 돼요. 여기도 들어가면 안 돼. 이웃하면 안 되니까. 여기도 들어가면 안 돼.
그럼 들어갈 수 있는 거는 여기 아니면 여기일 거라고요. 그래서 먼저 6을 배치하는 경우를 체크합니다. 그게 몇 가지예요? 두 가지예요. 6을 배열하는 거예요. 이렇게.
알겠죠? 아까 전에 홀수하고 짝수 안 된다는 거는 아까 4하고 일부. 그겁니다. 지금 여기 문제에서는 지금 6이라고 하는 게 문제가 돼요. 포인트가 돼요.
그럼 여기 2라고 하는 거는 6의 위치. 이렇게 했고요. 그럼 여기 일단 채웠어. 이거 여기 이렇게 한번 채웠다고 해 볼까요. 6.
그러면 남아 있는 자리가 여기하고, 여기하고, 여기하고, 여기하고가 되겠죠. 근데 3하고 9 사이에는 무조건 하나는 들어가야 되지 않아요?
그러니까 남아 있는 2와 4와 8 중에서 하나를 여기다 배열해야 됩니다. 그게 몇 가지예요? 3가지가 될 거예요. 됐죠?
그럼 여기에 뭐 하나 들어왔다고 해 볼까? 여기 4가 들어왔어요. 그럼 남아 있는 거 뭐? 2하고 8이 남아 있겠죠. 그럼 2하고 8은 하나, 둘, 셋. 이거 중에 2개를 차지할 거다.
그리고 이미 줄 세워져 있기 때문에 퍼뮤테이션을 써야 되겠죠. 이거 계산하게 되면 12에다가, 이거 하게 되면 6이 될 거고요. 이거 하게 되면 6이 될 겁니다.
얼마야? 72에다가 6 곱하니까 40, 6×7=42니까 432가 되겠다. 이렇게. 하나가 되고요.
두 번째 케이스. 3하고 9라고 하는 게 지금 붙어 있는 경우도 있지만, 아예 홀수들끼리만 이제 분리되어 있는 것도 있을 수 있겠죠. 그래서 애초에 이렇게 합니다.
3, 9를 제외한 나머지를 돌려요. 뭐야? 1하고 5하고 7을 먼저 원순열로 돌립니다. 그게 뭐냐면 (3-1)!. 이렇게. 얘는 1, 그다음에 5, 7을 배열하는 것. 단계적으로 잘 적어놓으셔야 돼요.
1, 5, 7을 배열을 합니다. 원순열로. 그다음에 여기, 여기, 여기를 배열해요. 그게 뭔데? 3하고 9가 들어가는 거.
그러면 세 자리 중에서 두 자리 선택해서 줄 세우는 거기 때문에 ₃P₂가 될 거라고요. 이게 뭐야? 3 또는 9 이렇게 들어간 거. 여기 있는 게 3과 9 배열하는 거. 이렇게 되겠죠. 이해돼요?
그러면 이때도 여러분들이 좀 안목이 필요한데. 지금 여기, 여기, 여기, 여기, 여기. 그렇죠? 여기까지 하면. 비어있는 자리가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 될 겁니다.
근데 아까도 말했지만, 6이라고 하는 게 아무 데나 들어갈 수 없어요. 6은 3하고 9하고 연결되어 있기 때문에.
그러면 6이라고 하는 거 여기 못 들어가요. 여기 안 돼. 여기도 당연히 안 돼요. 여기도 안 되고요. 여기도 안 됩니다.
6이 들어갈 수 있는 건 무조건 어디야? 여기입니다. 1과 7 사이. 예시로 본다면. 이렇게 들어가요. 6이라고 하는 게. 그럼 남아 있는 게 2하고 4하고 8이 되겠죠. 그럼 여기에 6을 일단 써요, 이렇게.
그럼 이 상태에서 하나, 둘, 셋, 넷. 4개 중에서 몇 개를 선택하는 거다? 3개 선택해서 배열하는 거다. 이렇게 되겠죠. 맞아요?
그럼 이거 하게 되면 2가 될 거고. 2× 이거 하면 6이 될 거고, 그다음에 이거 하게 되면 24가 될 거다.
그러면 24에다가 12가 될 거니까 144에다가 2 곱하는 거랑 똑같죠. 그래서 288이 될 겁니다. 돼요? 그러면 288이랑 이거하고 더해야 되는 거니까.
얼마예요? 이렇게 되고 이거 올라가니까 2가 될 거고 이거 이렇게 돼서 전체 개수는 720이 될 겁니다. 이렇게. 돼요?
그러니까 조건이 상당히 까다롭게 추가가 된 겁니다. 일단 여기에서 여러분들이 염두 해야 될 거는 짝수와 홀수를 구분하는 거.
아까 제가 말실수를 했는데 이게 서로 무조건 다 서로소가 된다기보다는 여기서 문제가 되는 이 6 때문에 제가 이렇게 나눈 거거든요. 3하고 9하고 이렇게.
근데 일단 기본적으로 짝수, 홀수가 가장 서로소가 되기 편한 조건이기 때문에 일단 둘을 분리하고.
그다음에 홀수들을 먼저 배치하는 이유는 3하고 9라고 하는 게 또 얘들끼리 공약수가 3이 있잖아요.
그러니까 얘들을 또 떨어뜨려 줘야 되기 때문에 얘들 먼저 배열한 다음에 나중에 6을 고려하고, 그다음에 나머지를 고려하는 겁니다.
순서를 보게 되면 이렇게 될 거예요. 거기다가 요약만 좀 해 놓으면, 홀수를 먼저 배열하고, 그다음에 뭐를? 3과 9를 고려하고, 그다음 6을 고려하고 나머지를 고려하면 된다. 이렇게.
이렇게 써놓으시면 아마 나중에 문제 풀 때도 훨씬 더 복습할 때 효과적으로 할 수 있을 겁니다. 알겠죠? 이거 만만치 않은 문제였고요. 작년 연계 교재도 중요해요, 그래서.
2번.
2번 함수의 종류 제가 누누이, 2번 여러 가지 순열 파트에서 중요하다고 말씀드렸죠. 조합 들어가면, 조합 들어가면 더 중요해지는데. 보겠습니다.
에 대하여 다음 조건을 만족시키는 X에서 X로 가는 함수의 개수를 구하여라. (가). ‘f(1)+f(4)는 4의 약수이다.’라고 했습니다. 그럼 일단 4의 약수 볼까요? 1, 2, 4예요.
근데 이제 사실 f(1)이라고 하는 것과 f(4)라고 하는 거는 함숫값이 별도로 딱딱 있는 거기 때문에 얘들은 최소 함숫값이 1이기 때문에 1+1 해서 최소 2 이상은 돼야 돼요.
그러니까 여기서 안 되는 건 뭐다? 1은 안 된다. 되죠? 그래서 2, 4만 고려하시면 되고요.
x가 3보다 작거나 같으면 f(x)는 f(1)보다 작거나 같다. 올해 나왔던 문제하고 약간 연결되어 있죠. 그렇죠?
그럼 이런 경우는 이걸 통해 가지고 일단 분리한 다음에 케이스를 나누면 됩니다. 첫 번째. 이렇게 할 거예요. f(1)도 1이고, 그다음에 f(4)도 1이다. 이렇게.
두 번째, f(1)은. 합쳐 가지고 4가 되는 걸 고려하면 되니까 1이고요. f(4)=3이다. 그다음 세 번째, f(1)=2고요. f(4)=2다. 그렇죠?
네 번째, f(1)=3이고요. f(4)=1이다. 이거밖에는 없습니다. 이 문제의 조건은. 지금 케이스 나눈 거.
첫 번째 거. 이걸로 한번 보겠습니다, 이걸로. 그럼 얘는 이미 결정이 난 거예요. 여기 X가 있고 여기 X가 있는데. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 그리고 여기가 1, 2, 3, 4, 5, 6. 이렇게 돼 있겠죠.
그럼 이 상태에서 1은 1로 가요. 이렇게 가고. 4는 1로 가. 이렇게 갈 거야. 근데 문제에서 ‘3보다 작거나 같으면’ 이렇게 자릅니다.
그러면 얘는 f(1)보다 작거나 같은 쪽으로 가야 된대요. 근데 f(1)이 1이기 때문에 얘는 무조건 다 1로 갈 수밖에 없어. 됐죠?
3보다 크다는 거는 이거를 의미하는 겁니다, 이거. 근데 얘는 f(4)보다 크거나 같은 거야.
그러면 4는 이미 1로 갔으니까 고려할 필요가 없고요. 5라고 하는 건 1, 2, 3, 4, 5, 6 다 될 수 있겠죠. 얘는 6²이 되겠다. 됐죠?
두 번째, f(1)은 1로 가요. 여기도 X에다가 여기도 X. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1은 1로 갑니다. 4는 어디로 가요? 3으로 가요. 해 볼까? 이렇게 나눠요. 얘는 무조건 1로 가야 돼. 그렇죠?
4 포함해 가지고 4, 5, 6 같은 경우는 이것들 다 된다고요. 이것들 다 돼. 그러면 이거보다 크거나 같기만 하면 되는 거니까 얘는 4의 몇 제곱? 제곱. 이렇게 올 거라고요. 됐죠?
얘는? X, X. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 이렇게 됩니다. f(1)은 2로 가요. 그렇죠? f(4)는 2로가, 얘도.
근데 나눠요. 이렇게. 얘들은 f(1)보다 작거나 같아야 된대요. 그러면 얘들 2개가 갈 수 있는 건 2보다 작거나 같은 거기 때문에 2²이 일단 와야 되고요.
그다음에 4, 5, 6 같은 경우는 2보다 크거나 같은 거면 되겠죠. 이게 몇 개인데? 5²이 되겠다.
마지막. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6. f(1)이 3이에요, 3. 이렇게 가고요. 그다음 f(4)가 1이야. 이렇게 가요.
그 상태에서 쪼개야 되겠죠. 1, 2, 3이라고 하는 거는 f(1)보다 작거나 같은 거다. 따라서 얘는 3개씩 갈 수 있으니까 3²이 될 겁니다. 됐죠?
그다음에 4, 5, 6인데 얘는 이거보다 같거나 크다. 그러니까 크거나 같다고 했기 때문에 몇 개로 오면 돼요? 6개. 6². 이렇게 해야 되겠죠.
맞아요? 첫 번째 거 36이고요. 그다음에 얘가 16이고요. 그다음에 25에다가 4가 될 거니까 얘는 100이 될 거고요. 그다음에 이건 얼마야? 9에다가 36이니까 36×9. 4. 324. 324. 이렇게 되겠죠.
그럼 이거 더하면 얼마예요? 이거 52가 될 거고, 152가 될 겁니다. 그러면 이거 476이라고 하는 걸로 정리가 되겠네요.
그러니까 이 문제는 사실 표현법이 어렵고요. 이 표현에 따라서 여러분들 케이스 나누는 게 조금 번거로울 수는 있죠.
근데 제가 지금 설명하기 위해서 지금 함수를 다 그리긴 했지만 여러분들 이렇게 푸셔도 돼요.
예를 들어 이렇게 딱 돼 있다. 그러면 이 문제의 (나)와 (다)만 딱 정확하게 이해를 하면 1, 2, 3 같은 경우에는 어디로 간다? f(1)과 똑같으니까 1로 간다.
그러니까 결국은 2, 3이라고 하는 게 무조건 1로 가야 되기 때문에 얘는 경우에서 하나고. 그다음에 4, 5, 6 같은 경우에도 얘가 1로 가야 되기 때문에 나머지들에서 선택할 수 있는 거 몇 개? 6개다.
그런 식으로 해서 6². 이렇게 바로바로 계산식을 써넣는 것도 괜찮습니다.
지금 저는 설명하기 위해서 X에서 X로 가는 거 다 이렇게 쪼개 가지고 1부터 3까지, 그다음에 4부터 6까지 해서 나눠 놓기는 했지만,
진짜 여러분들이 시험장에서 문제를 풀 때는 이렇게 하기는 쉽지 않을 거라고요.
그럴 때에는 뭐 ⑴번 이렇게 쓰고, ⑵번 이렇게 쓰고, ⑶번 이렇게 쓰고, ⑷번 이렇게 쓰는 건 어쩔 수 없지만, 그 밑에다 나열할 때는 좀 이렇게 간단간단하게 요약하는 것도 필요합니다. 알겠죠?
오늘 푼 거 5개였거든요. 그 5개 다시 한번 좀 정리를 해 보면.
레벨 3은 중요해요. 이거보다 어려운 문제가 4점짜리로 출제될 겁니다, 분명히. 최소 이거 정도의 난이도예요.
오늘 복습하셔야 될 거는 오늘 2023 연계 교재에서 1번이랑 2번이에요. 1번 같은 경우는 다각형. 순열과 유사한 문제죠. 그래서 이거 꼭 기억하시면 좋을 것 같고.
2번 같은 경우에는 배수와 약수에 대한 문제인데. 배수 같은 경우에는 똑같은 거, 공통점을 찾아가지고
내가 여기에서 해당되는 것과 해당하지 않는 것을 구분하는 게 중요한 거였습니다. 그거 꼭 기억하시면 좋을 것 같고.
3번은 생각보다 레벨 3에 어울리지 않는 그런 문제였고요.
오늘 푼 2022 연계에서는 사실 1번. 플러스 문제 1번. 이 문제 같은 경우는 원순열에서 사실 최대한 조건을 끌어온 거라고 볼 수도 있겠다.
서로소라고 하는 걸 집어넣은 건데, 이 서로소가 구성되는 형태 자체가 생각보다 경우가 많고요, 케이스가 많아서,
단순하게 내가 뭐와 뭐, 뭐와 뭐, 뭐와 뭐 이렇게 짝지어 가지고 생각하기에는 어려웠을 겁니다.
그래서 가장 큰 틀로 홀수, 짝수 나누시고요. 그리고 그 안에서 겹쳐지는 것들만 배제해 가면서 자리를 채우는 방식으로 가면 되는 거예요.
그리고 이 문제의 기본 원리도 사실 ‘이웃하지 않는다.’라는 거 통해. 먼저 배열할 거 배열한 다음에 나머지 빈자리에다가 넣는 거였죠.
그래서 그 원리가 결국은 어려운 문제까지도 쭉 통용이 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 마지막 거는 함수의 종류의 개수라 제가 가져온 거고요.
그래서 오늘 하는 걸로 여러 가지 순열에 대한 이 레벨 3까지 문제 정리하고요. 꼭 복습 철저히 하신 다음에 다음 단원 들어오시기 바랍니다.
오늘 나가는 퀴즈도 난이도가 좀 있거든요. 복습 철저히 하시고 풀어보시기 바라요. 수고하셨습니다.
(오늘의 퀴즈)
1개의 주사위를 한 번 던져 나온 눈의 수가 3 이하이면 나온 눈의 수를 점수로 얻고, 나온 눈의 수가 4 이상이면 0점을 얻는다.
이 주사위를 네 번 던져 나온 눈의 수를 차례로 a, b, c, d라 할 때, 얻은 네 점수의 합이 4가 되는 모든 순서쌍 (a, b, c, d)의 개수는?
①187, ②190, ③193, ④196, ⑤199